# Entendimento relacional e instrumental

OBS: aqui eu traduzi *understanding* como *entendimento*.

Trata-se de um texto explicando o pensamento de Richard Skemp sobre duas formas de entendimento: instrumental e relacional.

Apenas para ilustrar, um exemplo de entendimento instrumental é o de que para dividir frações nós devemos inverter o numerador e o denominador e depois multiplicar. Skemp discute os prós e contras das abordagens instrumental e relacional.

O texto começa definindo o que é um falso cognato, culminando em uma discussão sobre a origem da palavra *understanding*. A palavra possui dois possíveis significados, que são justamente o que ele define como instrumental e relacional. O entendimento instrumental não seria considerado como entendimento de fato até recentemento, sendo ligado apenas a regras sem razão.

O autor recomenda os leitores a buscarem exemplos de entendimento instrumental no ensino da matemática. A ideia é demonstrar que nem sempre é fácil fazer a distinção entre os dois tipos de entendimentos.

Considerando que sempre estamos buscando entendimento relacional, o autor separa duas situações: a primeira onde o professor busca entendimento relacional e os alunos apenas instrumental, e a segunda o contrário. A primeira apresenta desvantagens de curto prazo aos alunos, trazendo frustração ao professor. Já a segunda pode ter impactos profundos na vida dos alunos. O professor, quando bloqueia o entendimento relacional, está bloqueando o próprio processo de obtenção de conhecimento dos alunos, que precisam buscar as relações sozinhos.

Em seguida, o autor chega ao argumento principal do texto: que existem duas matemáticas sendo ensinadas. Para isso, ele utiliza mais uma analogia, relacionada ao aprendizado de música. Através da analogia, o autor defende indiretamente que o entendimento relacional é superior ao entendimento instrumental. O próximo tópico do texto discute exatamente os contrapontos dessa defesa.

Skemp chega em três possíveis vantagens da matemática instrumental. A primeira é que é geralmente mais fácil de entender. Isso ocorre pois às vezes é mais fácil aprender uma regra do que entender o motivo da regra funcionar. A segunda é que a recompensa é mais imediata e aparente, já que pode ser imediatamente aplicada em uma série de situações, enquanto a matemática relacional precisa de um processo maior de aprendizado para ser internalizada pelos alunos. A terceira é que em muitas situações (por exemplo, em avaliações baseadas em teste) as respostas vêm mais rapidamente com aprendizado instrumental. Nota: um exemplo disso é a análise dimensional, que pode ajudar a responder muitas perguntas de física no vestibular, sem mesmo conhecer as fórmulas, muito menos a intuição por trás delas.

Em seguida, o autor lista quatro possíveis vantagens da matemática relacional. A primeira é o poder de generalização. Ao entender os conceitos por trás das regras, o aluno é capaz de deduzir as regras para um novo problema. A primeira é que é mais fácil de lembrar. Isso ocorre pois é mais fácil de lembrar de algo que faz sentido em nossa mente do que simplesmente memorizar uma lista de regras. O terceiro é que focar nesse tipo de aprendizado torna a vida do aluno melhor no longo prazo, incentivando a obtenção de conhecimento como objetivo no lugar do acerto ou do erro como objetivo. O quarto é que os esquemas relacionais são orgânicos. A explicação desse ponto não ficou tão clara com a leitura do texto. 

Em seguida o autor segue para o diagnóstico da situação de existirem muitos professores focados na matemática instrumental. Os motivos principais são quatro: o entendimento relacional pode ser demorado de adquirir; o aprendizado relacional de certos assuntos é difícil, mas os alunos precisam de algo prático para passar em provas; o assunto pode ser requisito para compreensão de outros assuntos de outras disciplinas, e pode existir uma pressa na aquisição do conhecimento; o professor pode não ter experiência com matemática relacional.

Por isso, a matemática relacional, em muitas situações, pode não ser prática. Esse problema é uma das causas da matemática ser odiada por tantas pessoas: na impossibilidade de alcançar o entendimento relacional dentro de um espaço de tempo fixado, somos obrigados a passar o entendimento instrumental, que gera frustrações a longo prazo.

O texto é finalizado com algumas sugestões de próximos passos de pesquisa. Dentre eles, o principal é situar esse problema de forma científica, para que possa ser objeto de estudos empíricos. Além disso, é importante adaptar os argumentos para teorias já desenvolvidas, aumentando o poder de generalização do estudo.
