A noção de obstáculo epistemológico
---------------------------

Bachelard

### Anotações

Como foi discutido em aula, o texto do autor lembra muito o livro "A estrutura das revoluções científicas", de Thomas Kuhn. Como fica claro na frase:

> Aceder à ciência é rejuvenescer espiritualmente, é aceitar uma brusca mutação que contradiz o passado.

O autor discute sobre empiria, mas não define ciência. Dependendo da linha filosófica, o pensamento empírico pode ser definido como sinônimo de ciência ou apenas uma parte da ciência.

No entanto, o autor evidencia a importância da construção da hipótese de pesquisa, definida aqui como *pergunta*, no desenvolvimento da ciência. Para existir uma resposta, precisa existir uma pergunta. Quando a pergunta é formulada, o escopo se fecha, para que possa ser respondida.

Um ponto que vale destacar é sobre o instinto formativo, em comparação ao instinto conservativo. É interessante observar que os instintos fazem parte de um processo. Um não é objetivamente maior que outro; apenas dominam o espírito científico nas diferentes etapas do processo de obtenção de conhecimento.

Esse ponto é a espinha dorsal da reflexão que segue, sobre a dinamicidade do conhecimento. A ciência busca sempre a unicidade e a simplificação, mas, para que possa evoluir, precisa ser quebrada. Um passo para trás para dar dois passos para frente. Além disso, até o momento esse é um processo sem fim. O objetivo de uma resposta não é encerrar um problema definitivamente, e sim obter melhores perguntas.

Nota: o pensamento científico e a estatística são intimamente relacionados. A colocação do autor pode ser interpretada como o processo de controle de incerteza da estatística Bayesiana. Existe um conhecimento *a priori* e uma pergunta (hipótese), que juntamente com a observação (empírica) leva a uma nova ideia, que pode (ou não) ser utilizada como novo conhecimento *a priori*. Sobre isso, um artigo de professores do IME-USP: https://arxiv.org/pdf/1905.07662.pdf
