# Why the professor must be a stimulating teacher

Alsina

Trata-se de um texto sobre como tratar matemática no ensino superior.

O texto começa discutindo sobre os mitos existentes nas suposições e práticas de professores de matemática no ensino superior. 

O primeiro é o de que excelentes pesquisadores sempre são excelentes professores. O principal argumento é que o tipo de conhecimento e treinamento necessários para uma pessoa ser uma boa pesquisadora ou professora são diferentes, sendo correlacionados de forma distante, apenas pelo objeto de estudo. Nota: para alunos do IME-USP, esse mito é claramente identificado. 

O segundo é a tradição de que o professor não precisa de treinamento específico para ensinar matemática. Esse mito de fato abre espaço para a criatividade dos professores, mas ignora toda a teoria de ensino de matemática produzida ao longo dos anos, que pode ser extremamente útil e necessária para que o ensino seja efetivo.

O terceiro é o de que existem conhecimentos universais que todos os alunos devem conhecer. É claro que sempre existe um *baseline* intransponível, mas existem certos assuntos básicos como cálculo e álgebra linear que ainda não estão sedimentados o suficiente na prática dos alunos, mas que são exigidos pelos professores sem análise crítica.

O quarto é o de que a dedução é mais importante do que a indução. Cursos são muito focados nos aspectos formais da matemática, mostrando apenas as definições e demonstrações, ignorando aspectos históricos e científicos do que é desenvolvido.

O autor ainda descreve outros mitos, como a abordagem "top down", a apresentação da teoria perfeita, o paradigma da aula formal sem treinamento, a suposição de maturidade dos alunos, a avaliação via prova final e a audiência sem empção. Cada um dos mitos é descrito em um parágrafo, deixando claras as diversas falhas que podemos encontrar no ensino universitário. 

Na segunda parte do texto, o autor discute sobre um possível novo paradigma para o ensino da matemática. O autor taxa essas mudanças como urgentes, para produzir melhores alunos e professores.

O primeiro é que o ensino da matemática deveria ser mais valorizado como área de pesquisa. O segundo e que os professores deveriam ser treinados de forma efetiva. O terceiro é que os conteúdos deveriam estar sempre contextualizados com aplicações, que vão se atualizando de acordo com a época que vivemos. O quarto é que outros métodos de ensino devem ser experimentados pelos professores, como utilização da tecnologia, métodos pedagógicos inovadores e formatos de avaliação. O quarto é que as universidades precisam de um plano pedagógico combinado entre os professores. O quinto é que eventualmente os professores devem treinar os alunos a como obter mais conhecimento, ao invés de apenas passar os conteúdos. O sexto é que a tecnologia deveria ser utilizada como base para as aulas. O sétimo é que o ensino deve ser pensado não só como uma forma de resolver problemas imediatos, como um conhecimento que será importante para o futuro dos profissionais que estão sendo formados. O oitavo e último é que a matemática deveria ser uma experiência divertida, em que os alunos são instigados pela obtenção do conhecimento.

O autor finaliza o texto argumentando que é momento de tomar atitudes. De certa forma, o artigo é mais um manifesto do que um artigo científico. No final, o autor mostra que as mudanças são necessárias, já que o futuro dos alunos é o futuro da humanidade.
